---
url: https://www.bilibili.com/video/BV1RyNwzZEBD/?spm_id_from=333.1387.favlist.content.click&vd_source=06168f390bae49c4867767c52a20e87c
tags:
  - video
status: readed
date: 2026-03-10T13:12:58+08:00
---
![伊朗伊斯兰革命史（07）：飞鸟尽良弓藏，狡兔死走狗烹_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1RyNwzZEBD/?spm_id_from=333.1387.favlist.content.click&vd_source=06168f390bae49c4867767c52a20e87c)
2026年3月10日 下午 1:16
17分钟 33秒
关键词
伊朗 自由 伊斯兰 审判 总统 德黑兰 逮捕 推翻 成员 圣战者组织 伊斯兰共和国 革命卫队 左翼分子 组织成员 美国大使馆 意识形态 道德合法性 革命法庭 
文字记录
说话人 1 00:05
知识就是力量，欢迎回到 2049 法国大革命时期，雅各宾派的革命家丹东曾有一句名言，革命会吞噬自己的孩子，而 1979 年革命后的伊朗，无疑就是这句话最生动的诠释，而且还是用鲜血重写了一遍。首先出局的是总理巴扎尔甘和整个伊朗自由派。革命成功之后，霍梅尼当然要对巴列维政权的前官员们进行一场清算。而且昨天讲到在掌握了权力和暴力之后，霍梅尼在伊朗搞了两次公投，一次决定了伊斯兰共和国的性质，一次决定了教法学家监国的特殊制度。虽然公投的支持率近乎100%，但毕竟还是存在着反对的声音，而这些反对者也和那些前政府官员一样，自然也无法逃脱革命法庭的滥杀。

说话人 1 01:13
当时作为临时政府总理的巴扎尔干，他试图阻止这种现象，他希望所有人都能得到合法的审判，这样才能维持最基本的法治底线，但革命卫队不听命于他，街头被教士控制，独立的媒体也在被一家家关闭。换言之，巴扎尔干手里既没有军队，也没有群众基础，甚至都没有一份可以讲话的报纸。他也就只能在政府内部表达一些不满，那么刚开始对巴扎尔干霍梅尼还表现的比较宽容，毕竟他也是自由派的领袖人物，而且没犯什么原则性的错误，霍梅尼也缺少足够合理的借口。但 1979 年 11 月4日的一次突发事件，最后成为了压垮巴扎尔干的最后一根稻草，这就是美国大使馆人质危机。这一天，一群激进的穆斯林学生冲进了美国驻伊朗大使馆，扣押了 25 名。美国外交官巴扎尔甘认为这违反了国际法，要求学生们释放人质。但从这场危机中，霍梅尼立刻就看到了摧毁自由派的巨大的政治价值，他把美国大使馆称为间谍窝，把占领大使馆的行动称为第二次革命，而且是比推翻巴列维更伟大的革命。就这样，霍梅尼在伊朗成功制造了一次反美狂潮。而在这种政治语境下，如果你支持巴扎尔甘批判学生们占领大使馆的行为，那就是不反美，进一步的就是软弱亲美，甚至是卖国叛国，那么等待你的就是宗教法庭无情的审判和处决。而在此后的岁月里，自由派在伊朗也从此一蹶不振，因为只要你支持民主自由，那就是支持美国的腐朽制度。是美帝的走狗。

说话人 1 03:30
至于巴扎尔甘本人，在大使馆事件发生两天之后，他就绝望的辞职了，后来在回忆录中他这样写道，我原以为革命是为了自由，结果他只是用一个牢笼替换了另一个牢笼。继巴扎尔甘之后，第二个被吞噬的是伊朗第一任民选总统巴尼萨德尔。这个巴尼萨德尔是一个曾在巴黎流亡的世俗知识分子。在 1980 年1月的大选中，他以 75% 的得票率当选伊朗第一任。民选总统成为总统之后，巴尼萨德尔也是踌躇满志，但很快他就发现自己不过是一个没有任何实权的摆设，军队不听他的，预算不归他管，真正做出决策的全都是霍梅尼和他的亲信教士，但巴尼萨德尔不想做一个吉祥物，他想有所作为，于是他就开始试图争取总统的实际权力。结果在 1981 年6月，霍梅尼派系控制的议会宣布要弹劾他。

说话人 1 04:44
弹劾通过的当天晚上，巴尼萨德尔在人民圣战者组织的帮助下刮掉了标志性的胡须，换上了空军飞行员的制服，还有说法是他当时换了一身女装，然后狼狈的逃上了一架偷偷飞往巴黎的飞机，从此在伊朗不再有任何总统，不论他是什么派系，妄图掌握实权。更没有一个总统敢于挑战最高领袖的权威。

说话人 1 05:15
不论这个最高领袖是霍梅尼，还是后来的哈梅内伊，第三个出局的就是刚才提到的人民圣战者组织，这个组织它非常特殊，从意识形态上讲，它是一个伊斯兰教和马克思主义的奇葩混合体，简单理解就是用古兰经来论证阶级斗争的合理性。可以说，在推翻巴列维的革命中，人民圣战者组织居功至伟，他们冲在最前面，和政府军打过巷战，还炸过萨瓦克的据点。也因此牺牲了大量成员。对于这样一个有枪有组织还有狂热信徒的组织，霍梅尼当然非常不爽，但一方面他投鼠忌器，另一方面人家功劳确实太大，所以不敢贸然下手，只能选择静观其变，等待良机。不过，在巴尼萨德尔被弹劾之后，人民圣战者组织意识到霍梅尼是要在伊朗建立一个完全排他的神权独裁政权。于是，他们主动开启了武力反抗。 1981 年6月，人民圣战者组织在伊朗发动了一波史无前例的恐怖袭击，比如他们在执政的伊斯兰共和党总部引爆了一枚炸弹，炸死了包括总书记在内的 70 多名高官，这也是伊朗革命以来最惨烈的一次爆炸。两个月后，他们又炸死了新上任的总统拉贾伊和总理巴霍纳尔。面对这些恐袭，霍梅尼再也忍无可忍，而且现在他也有了梦寐以求的借口。于是，革命卫队在全国范围内发动了一场剿灭战，最后，成千上万的圣战组织成员和嫌疑人被逮捕，被处决。当时德黑兰大街上出现了成排的绞刑架，大量的 20 出头的年轻人被蒙着眼睛吊在了起重机的吊臂上。后来人民圣战者组织的残余势力逃到了伊拉克，投靠了萨达姆，而在两伊战争中，他们甚至帮助萨达姆进攻自己的祖国。这个选择就让他们在伊朗国内彻底失去了所有的道德合法性，最后被吞噬的是以人民党为代表的左翼势力。

说话人 1 07:56
伊朗人民党是苏联支持正统的共产主义政党，在莫斯科看来，霍梅尼是反美的，反美就是好人，那么霍梅尼就是可以合作的。所以在革命后的所有内斗中，人民党始终都站在。霍梅尼一边，当霍梅尼清洗自由派时，他们拍手叫好，干掉那些资产阶级右翼。当霍梅尼屠杀人民圣战者组织成员时，他们也鼎力支持消灭那些小资产阶级冒险主义者。但这群人可能不太了解历史。所谓飞鸟尽，良弓藏，狡兔死，走狗烹。时间来到 1983 年，当所有的反对派都已经被消灭之后，霍梅尼转过头来，把目光对准了这最后一个。还在摇着尾巴的前盟友人民党被宣布是非法组织，领导层被全部逮捕。

说话人 1 09:01
在电视上，这些曾经无比骄傲的左翼分子进行了一场令人毛骨悚然的公开忏悔。他们低着头，用颤抖的声音承认自己是苏联间谍，承认苏联意识形态是邪恶的。感谢伊斯兰共和国给了他们悔过自新的机会。但很多人在忏悔之后还是被处决，这段历史最。恐怖的高潮出现在 1988 年，那么那一年，持续了 8 年的两伊战争终于以停火告终。战争结束就意味着外部敌人的暂时消失，于是在这种情况下，长期被战争压制的国内矛盾就浮出水面。当时伊朗的监狱里正关押着数以万计的政治犯，也就是之前那些被逮捕的自由派人士、人民圣战者组织成员。和左翼分子霍梅尼担心，和平到来之后，这些人会成为新一轮动荡的火种。

说话人 1 10:08
就这样，在 1988 年夏天，他下达了一道密令，一个由四名官员所组成的委员会开始在各大监狱间巡回审判。说是审判，但其实就是花几分钟时间简单的问几个问题，比如你信不信伊斯兰教承不承认伊斯兰共和国的？合法性，你愿不愿意在电视上谴责你以前所在的组织？愿不愿意走过地雷区来证明你的忠诚？这其中的很多囚犯都在监狱里关了很久，早就与外界失去了联系，他们根本不知道霍梅尼现在的权威，更是如日中天，不知道神权统治更加的稳固，甚至还以为外面的世界是不是又变天了，现在拿这些问题来考验我来。

说话人 1 11:06
所以，面对这些决定生死的问题，很多人或是表现的犹犹豫豫，或是在措辞上咬文嚼字。他们本想给自己留条后路，但在委员会看来，这就是典型的信仰和忠诚不坚定。所以几个小时之后，他们就被拉到监狱的庭院里绞死了。至于那些直接回答不的人，结果当然也是一样的。

说话人 1 11:36
最后这场集体绞刑持续了整个夏天和秋天。每一天深夜，都会有卡车把身体从监狱里运走，然后埋在。德黑兰南部的一个万人坑里，在很长一段时间里， 1988 年的大屠杀都不被外界所知，因为当时全世界的注意力都集中在柏林墙的倒塌和冷战的终结上，没有人关心伊朗的监狱里发生了什么，直到 2016 年，一段泄露的录音带才让这桩旧案浮出水面。

说话人 1 12:13
在那段录音中，霍梅尼的接班人，时任副最高领袖蒙塔泽里用颤抖的声音质问死亡委员会，你们知道你们在做什么吗？这是犯罪历史，会记住这一切，未来的人们会审判你们。死亡委员会的成员们沉默了片刻，然后其中一人平静的回答，伊玛目的命令高于一切，这里的伊玛目指的就是霍梅尼。也是因为这段录音，人们才搞清楚蒙塔泽里为什么被霍梅尼剥夺了接班人的资格，而且还被软禁终生。至于确切的死亡人数，到今天。还没有定论，国际特赦组织估计在 4, 600 ~ 5, 000 人之间，但一些伊朗的反对派声称死亡人数超过了3万。真实数字可能永远查不清楚了，因为大量的档案在事后都被销毁了。特别值得一提的是，当时死亡委员会中最年轻的成员是时年只有 28 岁的易卜拉欣莱西，他在审判中更是表现的极其的冷酷无情。 35 年后，莱西成为伊朗伊斯兰共和国的第八任总统，而且外界普遍猜测他就是哈梅内衣的接班人。但在 2024 年5月，在一场直升机事故中，莱西意外的摔死了。

说话人 1 13:54
那么故事讲到这里，我们应该就可以回答一个问题了，在上世纪 80 年代，为什么伊朗可以爆发这样一场违背历史潮流的？伊斯兰革命答案不是因为伊朗人愚昧，也不是因为伊斯兰教天然的就反对现代化和民主。答案只是历史的进程加之自我奋斗，历史的进程说的是巴列维用几十年时间摧毁了伊朗所有的世俗反对力量，而当伊朗人决定反抗时，他们突然发现，唯一还保存着完整的基层组织网络，拥有着独立的资金来源，可以迅速动员几百万人的力量。有且只有什叶派教师阶层。而自我奋斗说的正是霍梅尼的野心，从一开始他就非常聪明的利用自由派和左翼分子的进步面孔来给自己装点门面，同时也在那棵苹果树下用精湛的演技骗过了伊朗，以至于全世界。而他许诺的那些美好愿景，在飞机降落在德黑兰机场的那一刻就彻底的烟消云散了。在这之后，他又利用苏联式的组织手段和马基雅维利式的君主权术，一个接一个的消灭了所有的前盟友。就这样，当尘埃落定，硝烟散尽，这场前所未有的、几乎全民参与的反抗王权的伟大革命，最终只剩下一种颜色。

说话人 1 15:40
2022 年9月，一位名叫玛莎阿米尼的 22 岁库尔德裔女孩因为头巾佩戴不规范被德黑兰的道德警察逮捕，三天后，她死在了拘留所里。官方通报是心脏病发作，但她的家人说阿米尼的头上有明显的伤痕。阿明尼的死在当时引发了自 1979 年以来。伊朗最大的抗议浪潮，成千上万的伊朗女性走上街头，她们摘下头巾，剪断头发，高喊着口号，女人生命自由。抗议遭到了革命卫队的铁血镇压，数百人被打死，上万人被逮捕。看来后来的伊朗明显是吸取了当初巴列维游移不定的教训。但即便如此，在社交媒体上，在伊朗的大学校园里，在德黑兰南部的贫民窟里，恐惧并没有压倒一切，那个口号至今仍在回响。 40 多年已经过去了，从一个独裁者坐着直升机俯瞰他幻想中的伟大帝国，到另一个人坐在清真寺里宣称代表真主的意志。伊朗的历史或许告诉给我们一个残酷的真相，推翻一个暴君是容易的，但当旧秩序崩塌的那一刻，最终从废墟中站起来夺取最高权力的，往往不是最善良的人，也不是。最有理想的人，而是另一个暴君。

